Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪El mundo se desmorona, vago en la oscuridad♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪El bien y el mal, grabados en la escarcha♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪En sueños de amor, las espadas chocan y se balancean♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪Solo cabalgo, la sangre aún inmutable♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪Entre la alegría del cielo y la desesperación de la tierra♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪Brindando por la luna, bebo el aire fresco♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪Aunque los corazones sean como campos de batalla♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪Que el destino escriba su incertidumbre♪
♪From this life to the great unknown♪
♪De esta vida a lo desconocido♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪¿Quién estará a mi lado, en tronos desconocidos?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪Recorreré esta vida para protegerte♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪Por los reinos mortales, sereno vago♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪Contigo, el mundo se convierte en mi hogar♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪Inquebrantable, valiente, como lo juré♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪Recorreré esta vida sin sentirme desgarrado♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪Nuestras almas se abrazaron, sin arrepentimiento alguno♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪A la luz del crepúsculo, aunque la noche me vista♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪En la más profunda oscuridad, encontraré la mañana♪
=Fight For Love=
=Lucha por amor=
=Episode 31=
=Episodio 31=
Is it something I want to hear?
¿Es algo que quiero oír?
If not...
Si no...
♪As the wind blows, we watch the stars together♪
♪Mientras sopla el viento, contemplamos juntos las estrellas♪
Let's be together.
Estemos juntos.
♪You're hesitant to speak♪
♪Dudas en hablar♪
♪Yet I know what you want to say♪
♪Pero sé lo que quieres decir♪
♪There are too many things♪
♪Hay demasiadas cosas♪
♪To give up and to gain♪
♪Renunciar para ganar♪
Yu,
Yu,
I've been waiting
He estado esperando
for this for so long.
por esto durante tanto tiempo.
♪I'm used to the dim light♪
♪Estoy acostumbrado a la luz tenue♪
♪In the long, dark night♪
♪En la larga y oscura noche♪
♪Tossing and turning♪
♪Dando vueltas en la cama♪
♪I can only drink my longing alone♪
♪Solo puedo beber mi anhelo a solas♪
From now on...
De aquí en adelante...
♪I peek into the human world♪
♪Me asomo al mundo humano♪
♪In the ordinary alleys♪
♪En los callejones comunes♪
We will be together
Estaremos juntos
and never apart.
y nunca separados.
♪The withered mandala flowers♪
♪Las flores de mandala marchitas♪
However dangerous it might be,
Por muy peligroso que pueda ser,
I will stand by your side.
Estaré a tu lado.
No matter how many difficulties,
No importa cuántas dificultades haya,
we will face them together.
Los afrontaremos juntos.
♪Because I have you♪
♪Porque te tengo a ti♪
I can't bear to part with you.
No puedo soportar separarme de ti.
Every moment from now on,
A partir de ahora, cada instante
I must have you by my side.
Debo tenerte a mi lado.
♪While sighing, I see the sudden rise and fall♪
♪Mientras suspiro, veo el repentino ascenso y descenso♪
♪Yet memories are lingering♪
♪Sin embargo, los recuerdos perduran♪
♪Making me want to return to the past♪
♪Me hace querer volver al pasado♪
♪I'm used to the dim light♪
♪Estoy acostumbrado a la luz tenue♪
♪In the long, dark night♪
♪En la larga y oscura noche♪
♪Tossing and turning♪
♪Dando vueltas en la cama♪
♪I can only drink my longing alone♪
♪Solo puedo beber mi anhelo a solas♪
♪I peek into the human world♪
♪Me asomo al mundo humano♪
♪In the ordinary alleys♪
♪En los callejones comunes♪
♪A thousand unspeakable thoughts♪
♪Mil pensamientos inefables♪
♪The withered mandala flowers♪
♪Las flores de mandala marchitas♪
♪Bring a dream of the past♪
♪Trae un sueño del pasado♪
♪Fate cannot separate us♪
♪El destino no puede separarnos♪
♪Even through twists and turns♪
♪Incluso a través de giros y vueltas♪
♪The danger ahead is unpredictable♪
♪El peligro que se avecina es impredecible♪
♪I look back on those dangerous days♪
♪Recuerdo aquellos días peligrosos♪
♪Because I have you♪
♪Porque te tengo a ti♪
♪The whole world will sail together♪
♪El mundo entero navegará junto♪
I feel
Siento
much better now.
Mucho mejor ahora.
Let's go.
Vamos.
Linyang is still waiting for us.
Linyang todavía nos espera.
Alright.
Está bien.
I'll help you.
Te ayudaré.
Are you in pain?
¿Estás adolorido?
Come on, you can lean on me.
Vamos, puedes apoyarte en mí.
Are you in pain, too?
¿Tú también sientes dolor?
No.
No.
I'm fine.
Estoy bien.
We are
Somos
like a pair of fellow sufferers.
como dos compañeros de sufrimiento.
I'm not
No lo soy
your fellow.
tu compañero.
But I am.
Pero lo soy.
How is it?
¿Cómo está?
I'm your good fellow, right?
Soy tu buen amigo, ¿verdad?
If it weren't for my quick eyes
Si no fuera por mi vista aguda...
and agile hands,
y manos ágiles,
you wouldn't have gotten back
No habrías regresado
your spear.
tu lanza.
Look at what I've gone through
Mira todo lo que he pasado.
on this trip.
en este viaje.
This is not just a workshop;
Esto no es solo un taller;
it's an underground city.
Es una ciudad subterránea.
It's as big as twice my bureau.
Es tan grande como el doble de mi cómoda.
The war chariot
El carro de guerra
was hoisted by a zip line.
fue izado mediante una tirolina.
Come on.
Vamos.
There was only
Solo había
a one-way channel.
un canal unidireccional.
I ran around to lay the fuses
Corrí para colocar los fusibles.
and set the explosives.
y colocar los explosivos.
I was exhausted.
Estaba agotada.
My hand
Mi mano
was even cramping.
Incluso tenía calambres.
I've done so much.
He hecho muchísimo.
It's okay for me to call you Wei
Puedo llamarte Wei
from now on, right?
A partir de ahora, ¿verdad?
Lu Qiba.
Lu Qiba.
Chu Yu, look at him.
Chu Yu, míralo.
He'll hit me even now.
Todavía me pega.
Thank you.
Gracias.
Lu Qiba,
Lu Qiba,
thank you.
gracias.
You two...
Ustedes dos...
I'm your good fellow, after all.
Después de todo, soy tu buen amigo.
Don't laugh at me,
No te rías de mí,
but when I first saw the war chariots
pero cuando vi por primera vez los carros de guerra
in the workshop,
en el taller,
my self-esteem was almost gone.
Mi autoestima estaba prácticamente destruida.
I didn't expect that they sacrificed so many lives
No esperaba que sacrificaran tantas vidas.
to test the octagonal crossbow.
para probar la ballesta octogonal.
For a weapon,
Para un arma,
they'd stop at nothing.
No se detendrían ante nada.
They completely disregard
Ignoran por completo
the lives of their own people.
las vidas de su propia gente.
It's too cruel.
Es demasiado cruel.
If the premise of winning a battle
Si la premisa de ganar una batalla
is like this,
es así,
I'd rather never be able to make
Preferiría no poder hacerlo nunca.
a war chariot in my whole life.
Un carro de guerra en toda mi vida.
Lu Qiba,
Lu Qiba,
everyone
todos
has principles to uphold.
tiene principios que defender.
You are right.
Tienes razón.
Otherwise,
De lo contrario,
why would North Qi have used
¿Por qué habría usado North Qi?
your discarded mechanism
tu mecanismo desechado
on the battlefield in another form?
¿En el campo de batalla de otra forma?
But they are doomed to fail.
Pero están condenados al fracaso.
Alright.
Está bien.
Time to go back to Fengling.
Es hora de regresar a Fengling.
The Chu troops resting here,
Las tropas de Chu descansan aquí,
Father,
Padre,
I will carry on your will
Cumpliré tu voluntad
and never retreat,
y nunca retroceder,
even at the cost of my life.
incluso a costa de mi vida.
Kill!
¡Matar!
Kill! Kill! Kill!
¡Mata! ¡Mata! ¡Mata!
I'm here!
¡Estoy aquí!
Don't even think about taking one step forward.
Ni se te ocurra dar un paso adelante.
I have fought for years.
He luchado durante años.
My life long dedicated to the nation.
Mi vida dedicada a la nación.
Even if I die in battle,
Aunque muera en batalla,
I must dedicate myself
Debo dedicarme a ello
to heaven and earth,
al cielo y a la tierra,
and to guard the nation's gate!
¡Y para custodiar la puerta de la nación!
(Sui)
(En)
The reinforcements are here.
Los refuerzos han llegado.
The reinforcements sent by the court are here!
¡ Los refuerzos enviados por el tribunal ya están aquí!
(Sui)
(En)
Linyang!
¡Línea!
Linyang.
Línea.
We made it.
¡Lo logramos!
North Qi has retreated.
Qi del Norte se ha retirado.
We have held Fengling City.
Hemos tomado el control de la ciudad de Fengling.
Linyang!
¡Línea!
Linyang,
Línea,
I'm back.
Ya estoy de vuelta.
General Chu, rest easy.
General Chu, descanse en paz.
Young Marquis Wei killed Su Can;
El joven marqués Wei mató a Su Can;
Chu Yu and I destroyed
Chu Yu y yo destruimos
the underground crossbow workshop.
El taller subterráneo de ballestas.
Qingzhou and Fengling are safe now.
Qingzhou y Fengling están a salvo ahora.
We have won
¡Hemos ganado!
this battle.
esta batalla.
- Linyang? - General Chu?
- ¿Línea? - ¿General Chu?
Linyang!
¡Línea!
Linyang?
¿Línea?
(General's Mansion)
(Mansión del General)
I thought
Pensé
I'd never see you again.
No te volvería a ver jamás.
Linyang,
Línea,
you should rest now.
Deberías descansar ahora.
Tuantuan,
Mientras tanto,
when will my body
¿Cuándo mi cuerpo
be able to recover?
¿Podrá recuperarse?
You risked your life
Arriesgaste tu vida.
to destroy the war chariot.
destruir el carro de guerra.
The fact that you came back alive
El hecho de que hayas vuelto con vida
is already the best outcome.
ya es el mejor resultado.
As for your leg...
En cuanto a tu pierna...
Is there nothing you can do?
¿No hay nada que puedas hacer?
I have accomplished
He logrado
everything I've ever sought.
Todo lo que siempre he buscado.
I asked for Fengling to be safe,
Pedí que Fengling estuviera a salvo.
for Great Sui to be peaceful,
para que Gran Sui sea pacífico,
and for the octagonal crossbow,
y para la ballesta octogonal,
which devastated my family,
lo cual devastó a mi familia.
to disappear from the world.
Desaparecer del mundo.
All causes and effects have dissipated.
Todas las causas y efectos se han disipado.
I have no regrets now.
Ahora no me arrepiento de nada.
All of this is thanks to you.
Todo esto es gracias a ti.
Thank you,
Gracias,
Tuantuan.
En Tuantuan.
You are a good physician.
Eres un buen médico.
Am I just
¿Soy yo simplemente...?
a good physician to you?
¿Un buen médico para usted?
Tuantuan,
Mientras tanto,
not everything in this world
No todo en este mundo
has to end
tiene que terminar
with being together.
estando juntos.
Is that your answer?
¿Esa es tu respuesta?
I never lie.
Yo nunca miento.
Since the day we met,
Desde el día en que nos conocimos,
you've always been hesitant.
Siempre has sido indeciso.
But I believed you had feelings for me,
Pero yo creía que sentías algo por mí.
so I confessed my feelings
Así que confesé mis sentimientos.
and followed you to Fengling.
y te siguió hasta Fengling.
I...
I...
I've done my best,
He hecho lo mejor que he podido.
and I've gotten my answer.
Y ya he obtenido mi respuesta.
I won't bother you anymore.
No te molestaré más.
General Chu, you should rest well.
General Chu, que descanse bien.
Tuantuan,
Mientras tanto,
I was a man with a death wish,
Yo era un hombre con deseos de morir.
never expecting to survive.
Sin esperar jamás sobrevivir.
Meeting you...
Conocerte...
You are the best physician for me.
Usted es el mejor médico para mí.
How is General Chu now?
¿Cómo se encuentra ahora el general Chu?
He's fine.
Está bien.
Tuantuan has checked for him.
Tuantuan lo ha buscado.
His leg injury
Su lesión en la pierna
won't heal in a short time,
No sanará en poco tiempo,
but fortunately,
pero afortunadamente,
his life is not in danger.
Su vida no corre peligro.
That's a stroke of luck in misfortune.
Eso es un golpe de suerte en medio de la desgracia.
Yu,
Yu,
the worst is over.
Lo peor ya pasó.
Things will get better.
Las cosas mejorarán.
I wonder how the Eldest Princess
Me pregunto cómo la princesa mayor
is doing in North Qi.
está haciendo en el norte de Qi.
I've sent people to inquire.
He enviado gente a preguntar.
We should get the news soon.
Pronto tendremos noticias.
North Qi has been defeated.
La región de Qi del Norte ha sido derrotada.
Zhao Yue's foundation is unstable
Los cimientos de Zhao Yue son inestables.
and will need time to recuperate.
y necesitará tiempo para recuperarse.
The Eldest Princess
La princesa mayor
is his leverage against Great Sui.
es su arma de presión contra el Gran Sui.
So, don't worry.
Así que no te preocupes.
However bold he is,
Por muy audaz que sea,
he won't dare to neglect her.
No se atreverá a descuidarla.
Another piece of good news.
Otra buena noticia.
Su Can's death
La muerte de Su Can
has eased the crisis in Qingzhou.
ha aliviado la crisis en Qingzhou.
(Su Can's death caused chaos)
(La muerte de Su Can provocó el caos)
(among the North Qi troops.) They have
(entre las tropas de Qi del Norte.) Tienen
(We've reclaimed Qingzhou.) reclaimed Qingzhou.
(Hemos recuperado Qingzhou.) Recuperamos Qingzhou.
(From Gu Chusheng)
(De Gu Chusheng)
To gain an advantage,
Para obtener ventaja,
he went for the worst.
Se decantó por lo peor.
That's his style.
Ese es su estilo.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Are you jealous again?
¿Estás celosa otra vez?
I don't like you mentioning him.
No me gusta que lo menciones.
You brought him up first.
Tú fuiste quien lo mencionó primero.
How can you blame me?
¿Cómo puedes culparme?
You can't act like you know him
No puedes fingir que lo conoces.
so well.
Muy bien.
I don't want to see that.
No quiero ver eso.
You're the Marquis of Zhenguo,
Usted es el marqués de Zhenguo,
yet you're still like a young boy when you're jealous.
Sin embargo , cuando sientes celos, sigues comportándote como un niño pequeño .
That's because you said...
Eso es porque dijiste...
You said that you'd choose
Dijiste que elegirías
neither of us.
Ninguno de los dos.
Don't worry.
No te preocupes.
No matter what,
Pase lo que pase,
I can't upset you,
No puedo molestarte,
right?
¿bien?
Look at the state you're in.
Observa la situación en la que te encuentras.
If people see you, it'll be a joke.
Si la gente te ve, será una broma.
Alright.
Está bien.
I like you, I like you.
Me gustas, me gustas.
I like you the most.
Me gustas más que nadie.
Is that enough?
¿Es suficiente?
♪The withered mandala flowers♪
♪Las flores de mandala marchitas♪
♪Bring a dream of the past♪
♪Trae un sueño del pasado♪
♪Fate cannot separate us♪
♪El destino no puede separarnos♪
♪Even through twists and turns♪
♪Incluso a través de giros y vueltas♪
♪The danger ahead is unpredictable♪
♪El peligro que se avecina es impredecible♪
♪I look back on those dangerous days♪
♪Recuerdo aquellos días peligrosos♪
♪Because I have you♪
♪Porque te tengo a ti♪
♪The whole world will sail together♪
♪El mundo entero navegará junto♪
(Qingzhou City)
(Ciudad de Qingzhou)
(General's Mansion)
(Mansión del General)
I just bought the pastries.
Acabo de comprar los pasteles.
They're freshly made; have a taste.
Están recién hechos; pruébalos.
Okay.
Bueno.
- Have one. - Let's eat together.
—Toma uno. —Comamos juntos.
Here.
Aquí.
Does it taste good?
¿Está rico?
(Huajing City)
(Ciudad de Huajing)
(In Year 6 of Yuanle,)
(En el sexto año de Yuanle,)
(Wei Yun, General of Huaihua,)
(Wei Yun, general de Huaihua)
(struck as the vanguard and led)
(golpeó como vanguardia y lideró)
(Chu Linyang, General of Anyuan,)
(Chu Linyang, general de Anyuan)
(Left General Song Wenchang,)
(General Song Wenchang a la izquierda,)
(Right General Song Shilan,)
(General Song Shilan,)
(and Military Supervisor Gu Chusheng)
(y el supervisor militar Gu Chusheng)
(to defeat North Qi in Qingzhou)
(para derrotar a Qi del Norte en Qingzhou)
(and Fengling,)
(y Fengling,)
(making Great Sui prosperous again.)
(Haciendo que Gran Sui volviera a ser próspera.)
(Chu Mansion)
(Mansión Chu)
Linyang, Yu,
Linyang, Yu,
cover for me later, okay?
¿Me cubres luego, vale?
You're the one
Eres tú.
who insisted on coming back with us.
quienes insistieron en regresar con nosotros.
Where's that courage
¿Dónde está ese coraje?
to sneak to Qingzhou now?
¿Escabullirnos ahora a Qingzhou?
You're scared now?
¿Ahora tienes miedo?
Linyang, help me later, okay?
Linyang, ayúdame luego, ¿de acuerdo?
Don't help her.
No la ayudes.
You're back.
Has vuelto.
- Mother.
- Madre.
We're back.
¡Hemos vuelto!
Mother, our heroes,
Madre, nuestros héroes,
who have won the battle, are back.
Quienes han ganado la batalla, han regresado.
You're back.
Has vuelto.
You're all back.
¡Ya están todos de vuelta!
You're all here.
Estáis todos aquí.
You're all here...
¡Estáis todos aquí!
Linyang,
Línea,
what happened to your leg?
¿Qué le pasó a tu pierna?
Mother,
Madre,
don't worry.
no te preocupes.
My leg can be healed.
Mi pierna puede curarse.
Don't be sad.
No estés triste.
We're already lucky
Ya tenemos suerte
to come back alive.
para volver con vida.
- That's right. - Linyang is right.
—Así es. —Linyang tiene razón.
We're already lucky
Ya tenemos suerte
to come back alive.
para volver con vida.
You're back, huh?
¿Has vuelto, eh?
Will you run away again?
¿Volverás a huir?
Will you do it again?
¿Lo volverás a hacer?
Mother, I'm wrong. Sorry.
Madre, me equivoqué. Lo siento.
Will you run away again?
¿Volverás a huir?
Mother, I'm wrong.
Madre, me equivoqué.
Will you do it again?
¿Lo volverás a hacer?
Yu, save me!
¡Yu, sálvame!
Yu!
¡Yu!
You ran, huh?
¿Corriste, eh?
- Yu, help! - How dare you?
- ¡Yu, ayuda! - ¡Cómo te atreves!
- How could you? - Sorry.
- ¿Cómo pudiste? - Lo siento.
- Mother.
- Madre.
Good.
Bien.
It's good that you're back.
Me alegra que hayas vuelto.
I have no other wishes now.
Ahora no tengo otros deseos.
I just hope that you are all
Solo espero que todos estén bien.
safe and sound.
sano y salvo.
(Sui) Wei Yun, General of Huaihua,
(Sui) Wei Yun, general de Huaihua,
Military Supervising Gu Chusheng,
Supervisión militar Gu Chusheng
Left General Song Wenchang,
General de la izquierda Song Wenchang,
and Right General Song Shilan,
y el General Song Shilan,
please enter the hall.
Por favor, entren en la sala.
Heaven has blessed Great Sui.
El cielo ha bendecido al Gran Sui.
Heaven has blessed us.
El cielo nos ha bendecido.
This great victory has brought
Esta gran victoria ha traído
such honor and pride to Great Sui.
¡Qué honor y orgullo para el Gran Sui!
The Ministry of Revenue shall distribute grain
El Ministerio de Hacienda distribuirá el grano.
and silk.
y seda.
The Ministry of Works shall provide imperial wine.
El Ministerio de Obras Públicas suministrará vino imperial.
The Ministry of Rites shall bestow rewards
El Ministerio de Ritos otorgará recompensas.
on the entire army.
en todo el ejército.
The Imperial Medical Bureau shall try its best
La Oficina Médica Imperial hará todo lo posible
to treat the General of Anyuan.
para tratar al General de Anyuan.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Majestad.
Marquis of Zhenguo,
Marqués de Zhenguo,
you beheaded the King of Northern Qi, Su Can,
Decapitaste al rey de Qi del Norte, Su Can,
and deserve the foremost merit.
y merecen el mayor mérito.
Wenchang, Shilan.
Wenchang, Shilan.
You two have also
Ustedes dos también
impressed me greatly.
Me impresionó muchísimo.
Before, your father
Antes, tu padre
forbade you from going to war.
te prohibió ir a la guerra.
We underestimated your talents.
Subestimamos tu talento.
Your Majesty,
Su Majestad,
Supervisor Gu lost Qingzhou,
El supervisor Gu perdió Qingzhou,
and surrendered to Northern Qi.
y se rindió a Qi del Norte.
This is a fact known to all.
Este es un hecho conocido por todos.
Therefore, I believe
Por lo tanto, creo
he should not only not receive rewards,
No solo no debería recibir recompensas,
but should be charged with a crime.
pero debería ser acusado de un delito.
Marquis of Zhenguo,
Marqués de Zhenguo,
what is your opinion?
¿Cuál es tu opinión?
Your Majesty,
Su Majestad,
Supervisor Gu feigned surrender
El supervisor Gu fingió rendirse
to buy time for me
para ganar tiempo para mí
to kill Su Can,
matar a Su Can,
thus relieving the crisis in Qingzhou and Fengling.
De este modo se alivia la crisis en Qingzhou y Fengling.
Had he failed,
Si hubiera fracasado,
we'd also have been guilty beyond pardon.
También habríamos sido culpables sin posibilidad de perdón.
Duke of Ning,
Duque de Ning,
should we all be punished as well?
¿Deberíamos ser castigados todos también?
This...
Este...
With his body,
Con su cuerpo,
Supervisor Gu held Qingzhou
El supervisor Gu ocupó Qingzhou
and protected
y protegido
the people within the city.
la gente que vive en la ciudad.
I am a Wei.
Soy Wei.
I despise traitors the most.
A quienes más desprecio son a los traidores.
If Supervisor Gu had truly betrayed us,
Si el supervisor Gu realmente nos hubiera traicionado,
I'd never have allowed him
Jamás se lo habría permitido.
to return to Huajing alive.
para regresar con vida a Huajing.
Your Majesty,
Su Majestad,
without Supervisor Gu's sacrifice
sin el sacrificio del supervisor Gu
and cooperation with us,
y cooperación con nosotros,
it'd be hard for us to reclaim Qingzhou.
Nos resultaría difícil recuperar Qingzhou.
Indeed, Your Majesty.
En efecto, Majestad.
Supervisor Gu
Supervisor Gu
helped us protect
nos ayudó a proteger
the people of Qingzhou.
La gente de Qingzhou.
I once heard that Supervisor Gu
Una vez oí que el supervisor Gu
and the Marquis of Zhenguo
y el marqués de Zhenguo
were at odds,
estaban en desacuerdo,
but it seems now
pero parece que ahora
that civil and military officials are united.
que los funcionarios civiles y militares estén unidos.
Very good.
Muy bien.
Gu Chusheng,
Gu Chusheng,
your achievements are remarkable.
Tus logros son extraordinarios.
You are hereby promoted to Minister of Personnel.
Por la presente se le asciende al cargo de Ministro de Personal.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Majestad.
Your Majesty,
Su Majestad,
there was another person
Había otra persona
who contributed to Fengling's victory.
quienes contribuyeron a la victoria de Fengling.
Chu Yu, daughter of the General of the Northwest,
Chu Yu, hija del General del Noroeste,
infiltrated the hot spring villa,
se infiltró en la villa de aguas termales,
risked her life to destroy the crossbow workshop,
arriesgó su vida para destruir el taller de ballestas.
and brought peace to Fengling.
y trajo la paz a Fengling.
Do you wish
¿Deseas?
to request a reward for Chu Yu?
¿Solicitar una recompensa para Chu Yu?
Your Majesty,
Su Majestad,
I do wish to speak...
Deseo hablar...
General Chu Jianchang's daughter...
La hija del general Chu Jianchang...
I know her.
La conozco.
She is also your sister-in-law.
Ella también es tu cuñada.
Let me think
Déjame pensar
about how to reward a woman
sobre cómo recompensar a una mujer
who has slain enemies on the battlefield.
quien ha matado a enemigos en el campo de batalla.
By the way,
Por cierto,
Duke of Ning, anything to report?
Duque de Ning, ¿alguna novedad?
Your Majesty,
Su Majestad,
though the war between our two nations has eased,
Aunque la guerra entre nuestras dos naciones se ha atenuado,
true peace has yet to come.
La verdadera paz aún está por llegar.
We should send envoys soon to pursue peace talks,
Deberíamos enviar emisarios pronto para impulsar las conversaciones de paz.
so that Great Sui
para que el Gran Sui
may enjoy lasting stability.
puede disfrutar de una estabilidad duradera.
I shall think
Pensaré
on this as well.
También sobre esto.
Your Lordship,
Su señoría,
the Emperor invites you to join him for lunch.
El Emperador le invita a almorzar con él.
Sure.
Seguro.
Thank you, Eunuch Huang.
Gracias, eunuco Huang.
Wei Yun,
Wei Yun,
here's a reminder.
Aquí va un recordatorio.
You just now referred to her
Acabas de referirte a ella.
not as Mrs. Wei,
no como la señora Wei,
but as Ms. Chu.
pero como la Sra. Chu.
I fear the Emperor
Temo al Emperador
does not favor such
no favorece tal
self-serving wording.
Redacción interesada.
You're quite good
Eres bastante bueno
at reading imperial intent, Minister Gu.
Al leer la intención imperial, el ministro Gu.
But why stay behind
Pero, ¿por qué quedarse atrás?
just to warn me?
¿Solo para advertirme?
Perhaps you're also serving yourself.
Quizás también te estés sirviendo a ti mismo.
My warning this time
Esta vez, mi advertencia
is sincere.
es sincero.
It's to thank you
Es para darte las gracias.
for defending me just now.
por defenderme hace un momento.
I only did so for the sake of Great Sui.
Solo lo hice por el bien de Gran Sui.
I don't usually
Normalmente no.
serve myself.
Me sirvo a mí mismo.
Young Marquis,
Joven marqués,
didn't you plan to use your merit
¿No planeabas usar tu mérito?
to win a chance
para ganar una oportunidad
to be with Ms. Chu?
¿Estar con la Sra. Chu?
Did the Emperor refuse you?
¿Te rechazó el Emperador?
It's worse.
Es peor.
He didn't even let me ask for it.
Ni siquiera me dejó pedírselo.
You don't want money
No quieres dinero
nor rank, or title.
ni rango ni título.
Shouldn't that please
¿No debería eso complacer?
the Emperor?
¿El Emperador?
I know you have a pure heart,
Sé que tienes un corazón puro,
hoping that all who toil
Con la esperanza de que todos los que trabajan
will receive their due.
recibirán lo que les corresponde.
But our nation
Pero nuestra nación
truly needs a sage.
Realmente necesita un sabio.
Your Majesty,
Su Majestad,
I do not understand
No comprendo
what you are trying to say.
lo que estás tratando de decir.
In this turbulent world,
En este mundo turbulento,
he needs to convince everyone
Él necesita convencer a todos.
that his existence
que su existencia
will bring victory every time.
Traerá la victoria siempre.
Before the people,
Ante el pueblo,
he may speak of justice,
Puede que hable de justicia,
law, and the people,
la ley y el pueblo,
but the only thing
pero lo único
he cannot speak of
no puede hablar de
is his own desire.
es su propio deseo.
The realm,
El reino,
the peace of the land,
la paz de la tierra,
and the people.
y la gente.
Each of these
Cada uno de estos
must weigh more than the woman by his side.
debe pesar más que la mujer que está a su lado.
Great Sui has finally
El gran Sui finalmente
won a victory.
Obtuvo una victoria.
The Emperor must've made a decision.
El Emperador debió haber tomado una decisión.
But when it falls upon me,
Pero cuando me toca a mí,
it's not so easy to accept.
No es tan fácil de aceptar.
All sages have always been lonely.
Todos los sabios siempre han estado solos.
Could it be
¿Podría ser?
that the Emperor wants you
que el Emperador te quiere
to live alone forever?
¿Vivir solo para siempre?
Wei Qiu, you...
Wei Qiu, tú...
You'd better start
Será mejor que empieces
reading more books.
leer más libros.
I want one.
Yo quiero uno.
Sir, me, too.
Señor, yo también.
- I'll take two! - I was here first!
- ¡Me llevo dos! - ¡Yo llegué primero!
Sir, I want one!
¡Señor, quiero uno!
Give me one!
¡Dame uno!
You'll all get one. Help yourselves.
Todos recibiréis uno. ¡Sírvete!
Sir, sir.
Señor, señor.
You'll all get one.
Todos recibiréis uno.
I want this one!
¡Quiero este!
- Here's the money. - Take it yourself.
—Aquí está el dinero. —Tómalo tú.
What's plastered all over the streets?
¿Qué está pegado por todas las calles?
The Marquis of Zhenguo slays Su Can!
¡El marqués de Zhenguo asesina a Su Can!
It wards off evil!
¡Ahuyenta el mal!
Come and buy one!
¡Ven y compra uno!
You'll all get one!
¡Todos recibiréis uno!
Plenty for everyone!
¡Hay para todos!
This one's mine!
¡Este es mío!
Come on, take one yourself!
¡Vamos, toma uno tú también!
How ridiculous.
¡Qué ridículo!
Indeed.
En efecto.
Your Majesty, how did you know
Majestad, ¿cómo lo supo?
what the Marquis of Zhenguo wanted?
¿Qué quería el marqués de Zhenguo?
How could I not know
¿Cómo no iba a saberlo?
about Ms. Chu and him?
¿Qué hay de la Sra. Chu y él?
I am already old,
Ya soy viejo,
and it's time for me to think
Y es hora de que piense.
about Huan's future.
sobre el futuro de Huan.
Huan must have
Huan debe haber
both reliable allies
ambos aliados confiables
and loyal followers.
y fieles seguidores.
For the realm to remain stable,
Para que el reino se mantenga estable,
some must cast aside
Algunos deben ser desechados
their personal desires.
sus deseos personales.
Wei Yun
wei yun
cannot merely be Wei Yun
no puede ser simplemente Wei Yun
nor
ni
just the Marquis of Zhenguo.
nada más y nada menos que el marqués de Zhenguo.
Your Majesty,
Su Majestad,
since you have such expectations
Dado que usted tiene tales expectativas
of the Marquis of Zhenguo,
del marqués de Zhenguo,
does that mean you already have
¿Eso significa que ya tienes?
a plan against North Qi?
¿Un plan contra Qi del Norte?
Changming is still in North Qi.
Changming sigue en Qi del Norte.
This matter
Este asunto
must be carefully considered.
debe ser considerado cuidadosamente.
In diplomacy,
En diplomacia,
we must pursue peace talks with North Qi.
Debemos entablar conversaciones de paz con Qi del Norte.
In military affairs,
En asuntos militares,
we must establish
debemos establecer
a war god so fearsome
un dios de la guerra tan temible
that North Qi will tremble at his name.
Que el norte de Qi tiemble al oír su nombre.
No wonder you chose the Marquis of Zhenguo.
No me extraña que eligieras al marqués de Zhenguo.
He did kill the King of North Qi
Él sí mató al rey de Qi del Norte
and rescued Great Sui
y rescató a Great Sui
from peril.
del peligro.
Yet such a man,
Sin embargo, un hombre así,
entangled in love,
enredados en el amor,
will surely have a weakness.
Seguramente tendrá alguna debilidad.
A portrait of the Marquis of Zhenguo.
Un retrato del marqués de Zhenguo.
- The Marquis's portrait. - Give me one.
—El retrato del marqués. —Dame uno.
- Give me one! - Me, too!
¡Dame uno! ¡Yo también!
You're never late.
Nunca llegas tarde.
What happened today?
¿Qué pasó hoy?
The Marquis secured the northern border,
El marqués aseguró la frontera norte.
killed Su Can,
Mató a Su Can,
and brought peace to Qingzhou.
y trajo la paz a Qingzhou.
They're glorious feats,
Son hazañas gloriosas,
yet to you young ladies,
Pero a vosotras, jovencitas,
all you see
todo lo que ves
is romance and passion.
Es romance y pasión.
Ten copies of The General in White!
¡Diez copias de El General de Blanco!
Sure, we have them.
Claro que sí, los tenemos.
What about the Marquis's portraits?
¿Y qué hay de los retratos del marqués?
We've got plenty.
Tenemos de sobra.
On my way here,
De camino aquí,
I saw the same scene.
Yo también vi la misma escena.
Young Marquis Wei risked his life
El joven marqués Wei arriesgó su vida.
to kill the King of North Qi.
matar al rey de Qi del Norte.
Such a feat is indeed legendary.
Tal hazaña es verdaderamente legendaria.
That it's taken Huajing by storm
Que ha arrasado en Huajing
is hardly surprising.
No es de extrañar.
Still,
Aún,
the fervor seems a bit too much.
El fervor parece un poco excesivo.
Huajing is the capital.
Huajing es la capital.
For such a great stir to rise,
Para que se produjera tal revuelo,
someone must be fanning the flames
Alguien debe estar avivando las llamas.
behind the scenes.
entre bastidores.
It seems the Emperor is determined
Parece que el Emperador está decidido
to make Wei Yun
para hacer Wei Yun
the pillar that steadies Great Sui.
el pilar que estabiliza a Gran Sui.
(Teahouse) The Marquis's portraits
(Casa de té) Los retratos del marqués
are sold out,
se han agotado,
but I still have portraits
pero aún conservo retratos.
of the Left General
del General de Izquierda
and the Right General.
y el General de Derecho.
Who wants their portraits?
¿Quién quiere sus retratos?
You should've said so earlier.
Deberías haberlo dicho antes.
I chased all the way here for nothing.
Vine hasta aquí para nada.
I don't want their portraits.
No quiero sus retratos.
I only want the Marquis's portrait.
Solo quiero el retrato del marqués.
- Exactly. - Yes.
- Exactamente. - Sí.
I want the Marquis's portrait.
Quiero el retrato del marqués.
Don't go!
¡No te vayas!
Let's go.
Vamos.
Let's check another vendor.
Vamos a consultar con otro proveedor.
(Song Generals, Wenchang, Shilan) Paintings!
(Generales de la canción, Wenchang, Shilan) ¡Pinturas!
Take a look at the paintings!
¡Echa un vistazo a los cuadros!
Brave generals are few in Great Sui.
En Gran Sui escasean los generales valientes.
Shilan,
Shilan,
your performance
tu desempeño
in the battle of Qingzhou
en la batalla de Qingzhou
was outstanding.
Fue excepcional.
Your future will surely be bright.
Tu futuro sin duda será brillante.
Chusheng, are you advising me
Chusheng, ¿me estás aconsejando?
not to care about short-term gains and losses?
¿No preocuparse por las ganancias y pérdidas a corto plazo?
I was able to go to Qingzhou
Pude ir a Qingzhou.
thanks to Young Marquis Wei's recommendation.
Gracias a la recomendación del joven marqués Wei .
It let me fulfill my ambition.
Me permitió cumplir mi ambición.
So, rest assured.
Así que, tenga la seguridad.
I bear no resentment.
No guardo rencor.
Instead, I truly admire
En cambio, realmente admiro
Young Marquis Wei's courage.
La valentía del joven marqués Wei.
Besides, it seems
Además, parece
that you
que tú
and Young Marquis Wei
y el joven marqués Wei
have eased your tensions quite a bit.
han aliviado bastante vuestras tensiones.
The prosperity of Great Sui
La prosperidad de Gran Sui
cannot rely on one man alone.
No se puede depender de un solo hombre.
As long as we stay united,
Mientras permanezcamos unidos,
we will achieve great things.
Lograremos grandes cosas.
I've always known
Siempre lo he sabido
that truth.
Esa verdad.
Here.
Aquí.
(Teahouse)
(Casa de té)
(True Might)
(Verdadero Poder)
You're back.
Has vuelto.
Chun.
A.
It's quite lifelike.
Es bastante realista.
I'm going.
Voy.
Yun.
Eso es todo.
(Defend the Nation and the Throne) Why tear it?
(Defender la Nación y el Trono) ¿Por qué destruirlo?
Chun,
A,
the commoners outside
la gente común de afuera
are just making a fuss.
Están exagerando.
How could you join them?
¿Cómo podrías unirte a ellos?
I feel proud.
Me siento orgulloso.
Yun,
Eso,
our family
nuestra familia
has regained its former glory.
ha recuperado su antiguo esplendor.
I think
Creo
if the deceased could see us now,
Si los difuntos pudieran vernos ahora,
they would be proud, too.
Ellos también estarían orgullosos.
(Defend the Nation and the Throne)
(Defender la Nación y el Trono)
Everyone sacrificed greatly
Todos hicieron grandes sacrificios.
to win the battles of Qingzhou
para ganar las batallas de Qingzhou
and Fengling.
y Fengling.
But to single out one man
Pero señalar a un solo hombre
for all the praise is not a good thing.
Porque tantos elogio no son algo bueno.
I fear there are people
Me temo que hay gente
stirring the waters
agitando las aguas
behind the scenes.
entre bastidores.
Yun,
Eso,
you're overthinking it.
Le estás dando demasiadas vueltas.
I'll go check on Chu Yu.
Iré a ver cómo está Chu Yu.
She nearly lost her life
Estuvo a punto de perder la vida.
at the hot spring villa,
en la villa de aguas termales,
and her brother fought desperately
y su hermano lucharon desesperadamente
to guard Fengling.
para proteger a Fengling.
There are countless unsung heroes.
Hay innumerables héroes anónimos.
Others may not feel sorry for them,
Otros quizás no sientan lástima por ellos,
but I do.
Pero yo sí.
If I know this and still stay silent,
Si sé esto y aun así guardo silencio,
I can't live with myself.
No puedo vivir conmigo mismo.
- Yun... - Chun,
- Yun... - Chun,
I've made up my mind.
Ya me he decidido.
She and I risked our lives
Ella y yo arriesgamos nuestras vidas.
to protect the realm,
para proteger el reino,
yet we can't even fight
y ni siquiera podemos luchar
for our own happiness.
por nuestra propia felicidad.
How could I accept that?
¿Cómo podría aceptar eso?
Even in my darkest hour,
Incluso en mi hora más oscura,
what I thought about
lo que pensé sobre
was when we could
fue cuando pudimos
love freely once.
Ama libremente una sola vez.
So,
Entonces,
I have to go see her.
Tengo que ir a verla.
So, nothing can stop you now.
Así que, nada puede detenerte ahora.
Are you going to discipline me again?
¿Me vas a disciplinar otra vez?
Fine.
Bien.
I can go and see her afterward.
Puedo ir a verla después.
Wei Qiu.
Wei Qiu.
Why would I stop you?
¿Por qué iba a detenerte?
I am a woman
Soy una mujer
of my word.
De mi palabra.
If you've thought it through,
Si lo has meditado bien,
then be ready to face all that comes after.
entonces prepárate para afrontar todo lo que venga después.
Thank you, Chun.
Gracias, Chun.
(Defend the Nation and the Throne)
(Defender la Nación y el Trono)
(Marquis of Zhenguo, Wei Yun)
(Marqués de Zhenguo, Wei Yun)
I don't think this painting is good.
No creo que este cuadro sea bueno.
It doesn't capture even a fraction
No captura ni una fracción
of Wei Yun's spirit.
del espíritu de Wei Yun.
It's fine.
Está bien.
It looks quite like him.
Se parece bastante a él.
We're here.
Estamos aquí.
(Langkeng Fish Tavern) Remember?
(Taberna de pescado Langkeng) ¿Te acuerdas?
Father used to bring you here
Tu padre solía traerte aquí.
to drink
beber
Rose Dew.
Rocío de rosas.
Of course.
Por supuesto.
The owner here
El dueño aquí
never opens before the Xu hour.
nunca abre antes de la hora Xu.
Luckily,
Afortunadamente,
we don't curfew.
No tenemos toque de queda.
That's right.
Así es.
He'd never brought me here.
Él nunca me había traído aquí.
(Langkeng Fish Tavern) Landlady.
(Taberna de pescado Langkeng) Dueña.
Two bottles of Rose Dew.
Dos botellas de Rose Dew.
Coming right up.
Enseguida.
Linyang,
Línea,
tell me.
dime.
What we're doing
Lo que estamos haciendo
is meaningful, right?
Tiene sentido, ¿verdad?
Of course.
Por supuesto.
When Father took us
Cuando papá nos llevó
to the battlefield when we were kids,
al campo de batalla cuando éramos niños,
he always told us,
Siempre nos decía:
"Life is hard."
"La vida es dura."
"You must"
"Usted debe"
"protect yourselves."
"Protéjanse."
Back then, I was too young
En aquel entonces, yo era demasiado joven
to remember the next line.
para recordar la siguiente línea.
"Life is hard."
"La vida es dura."
"You must protect yourselves,"
"Debéis protegeros",
"so you can protect others."
"para que puedas proteger a los demás."
I used
Yo usé
to feel indignant.
Sentirse indignado.
Why are we
¿Por qué estamos nosotros?
always the ones left behind?
¿Siempre los que se quedan atrás?
Perhaps it's because of our humble roots
Quizás sea por nuestras humildes raíces
or harsh fate.
o un destino cruel.
In this tangled web
En esta red enmarañada
of Great Sui's politics,
de la política del Gran Sui,
we're simply not meant to have a name.
Simplemente no estamos destinados a tener un nombre.
Yu...
Yu...
But this time,
Pero esta vez,
after returning to Huajing,
Tras regresar a Huajing,
I saw the faces
Vi las caras
in the city renewed.
en la ciudad renovada.
The people's smiles
Las sonrisas de la gente
were genuine
eran auténticos
and peaceful.
y pacífico.
And at that moment, I knew
Y en ese momento, lo supe
that protecting others
que proteger a los demás
is meaningful.
es significativo.
As expected of you.
Como era de esperar de ti.
You're always so open-minded.
Siempre eres tan abierta de mente.
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪Si no fuera por los sueños de un vuelo azotado por el viento♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪¿Cómo encontraría mi mano la tuya esta noche?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪Este resplandor de luna, bajo el suave velo del crepúsculo♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪Escucha los latidos del corazón contar su historia secreta♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪Pensamientos que arden como el fuego de un faro♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪Dibuja tu forma en lira dorada♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪Entre espinas hemos pisado y pruebas hemos superado♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪Cada pena y alegría para siempre♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪Deja que el intenso calor de tu mirada♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪Derrite el cruel laberinto de este mundo devastado por la guerra♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪Aun en medio del frío, caminaré contigo♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪Nuestras montañas y nuestros arroyos de nuevo♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪A través de prados donde las alondras salvajes vuelan libres♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪Que innumerables velas crucen esta marea mundana♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪Cuando las sombras solitarias se convierten en dos♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪A través de incontables giros y todo lo que hemos soportado♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪Jamás se podría jurar que no me arrepentiría♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪Bajo la bóveda celestial, en armonía♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪Que caigan ahora las lágrimas por la lucha de ayer♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪Hemos llegado a esta colina cubierta de flores♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪Te seguiré en cada sueño♪